* Введение

Нейтрино — одна из самых необычных частиц в нашем мире.

Она обладает нулевым зарядом, полуцелым спином и участвует только в слабом
взаимодействии.

Вместе с тем, она существует как бы в двух видах: флейворные нейтрино и
массивные. Первые рождаются, тогда как вторые — распространяются.

Последний факт приводит к интересному явлению — осцилляциями нейтрино —
взаимному «переходу» нейтрино одного флейрова в другое. Оно возможно как в
вакууме, так и в веществе.

Её проникающая способность позволяет нам «взглянуть» внутрь вещества,
невозможное иными средствами.

Для описания осцилляций нейтрино в веществе используется матричное уравнение
первого порядке, но из-за особенности устройства матрицы эволюции его
практически невозможно исследовать аналитически.

В прошлой работы мы разбирались какой из численных методов Рунге–Кутта
использовать предпочтительнее. В этой работы мы разбираем качественные
характеристики численного решения уравнения осцилляции нейтрино в среде.



*Осциляции

Переход между флейворными и массивными нейтрино (на словах — базисом) идёт по формуле



*Графики

количество переходов через ноль для реальной и мнимой частей второй и третьей компоненты на интервале одного квазипериода реальной и мнимой частей первой компоненты. Почему такое странное свойство: мы визуально видели, что вторая и третья изменяеются чаще, и мы решили узнать, насколько это качественное свойство.
На следующем слайде показаны величины квазипериодов для реальной и мнимой частей первой компоненты. Кажется что они растут и это правда, это вероятно отражает выбранный профиль (и величину энергии, для которой мы считали решение), но возможно это не самый корректный показатель. На следующих двух графиках представлено число переходов через ноль реальной и мнимой частей второй и третьей компонент на интервале одного квазипериода (соот. реальной и мнимой частей). Обратим внимание, что для третьей компопненты число переходов очень велико (6 порядок!). Странные выбросы которые мы видим скорее всего вызваны особенностью работы Mathematica, посколько как мы видим на графике «точности» решения, ничего не происходит в этой области. В любом случае, это требует отдельного расследования. Из графиков для числа переходов на единицу периода можно видеть, что эта величина остаётся относительно одинаковой и лишь затем — меняется. Это связано с тем, что первая компонента перестаёт переходит через ноль (нет квазипериода) и возможно, что нужно выбрать другую характеристику для исследования этого конца интервала.





* Заключение

В данной работе мы применили встроенные в Mathematica средства численного
решения дифференциальных уравнений (DOPRI) для выясления качественных
характеристик полученного решения. Мы нашли подходящий параметр, но
предварительные расчёты показали, что следует более внимательно и аккуратно
относиться к расчётам с помощью встроенных средств и, по возможности,
использовать альтернативные алгоритмы.
