* Введение

Нейтрино — одна из самых необычных частиц в нашем мире.

Она обладает нулевым зарядом, полуцелым спином и участвует только в слабом
взаимодействии.

Вместе с тем, она существует как бы в двух видах: флейворные нейтрино и
массивные. Первые рождаются, тогда как вторые — распространяются.

Последний факт приводит к интересному явлению — осцилляциями нейтрино —
взаимному «переходу» нейтрино одного флейрова в другое. Оно возможно как в
вакууме, так и в веществе.

Её проникающая способность позволяет нам «взглянуть» внутрь вещества,
невозможное иными средствами.

Для описания осцилляций нейтрино в веществе используется матричное уравнение
первого порядке, но из-за особенности устройства матрицы эволюции его
практически невозможно исследовать аналитически.

В прошлой работы мы разбирались какой из численных методов Рунге–Кутта
использовать предпочтительнее. В этой работы мы разбираем качественные
характеристики численного решения уравнения осцилляции нейтрино в среде.



*Осциляции

Переход между флейворными и массивными нейтрино (на словах — базисом) идёт по формуле



*Графики
Как видно в старом графике было слишком мало значений, а так же границы в которых искались квазипириоды вбивались вручную, этот процес был автоматизирован. Сначала мы ищем последний квазипериод, а далее берем интервал в ??треть?? от найденого последнего квазипериода и ищем новый в данном интервале левеее левой границы найденого квазипириода. Таким образом мы учитываем уменьшение квазипериода при приближении к нулю.
количество переходов через ноль для реальной и мнимой частей второй и третьей компоненты на интервале одного квазипериода реальной и мнимой частей первой компоненты. Почему такое странное свойство: мы визуально видели, что вторая и третья изменяеются чаще, и мы решили узнать, насколько это качественное свойство.
На следующем слайде показаны величины квазипериодов для реальной и мнимой частей первой компоненты. Кажется что он имеет экспаненсальный вид. На следующих двух графиках представлено число переходов через ноль реальной и мнимой частей второй и третьей компонент на интервале одного квазипериода (соот. реальной и мнимой частей). Их вид очень похож на линейный. Обратим внимание, что для третьей компопненты число переходов очень велико (6 порядок!). Странные выбросы которые мы видим скорее всего вызваны особенностью работы Mathematica, это требует требует проверки в виде рпсчета с помощью другой програмы, для последующего сравнения.

(мне требуется ваш совет  как обьяснять что такое квазипириод).


берем старую презентацию и оставив один график для примера, заменяем все графики на новые.






* Заключение

В данной работе мы применили встроенные в Mathematica средства численного
решения дифференциальных уравнений (DOPRI) для выясления качественных
характеристик полученного решения. Мы нашли подходящий параметр, но
предварительные расчёты показали, что следует более внимательно и аккуратно
относиться к расчётам с помощью встроенных средств и, по возможности,
использовать альтернативные алгоритмы.
