* Задача

Разобраться в качественных свойствах численного решения уравнения осцилляции
нейтрино в среде.

* Текущая задача

При одном значении энергии нейтрино рассмотреть численное решение уравнения
осцилляции нейтрино в Солнце и найти качественные характеристики решения.

* О физической задаче

Нейтрино — одна из самых необычных частиц в нашем мире.

Она обладает нулевым зарядом, полуцелым спином и участвует только в слабом
взаимодействии.

Вместе с тем, она существует как бы в двух видах: флейворные нейтрино и
массивные. Первые рождаются, тогда как вторые — распространяются.

Последний факт приводит к интересному явлению — осцилляциями нейтрино —
взаимному «переходу» нейтрино одного флейрова в другое. Оно возможно как в
вакууме, так и в веществе.

* Качественные свойства

Ранее мы нашли, что если брать такой параметр как «квазипериод» для первой
компоненты, то мы можем увидеть некоторые особенности в поведении второй и
третьей компонент.

С этой целью мы разработали схему вычисления «квазипериодов» (идея кода).

Используя найденые интервалы «одного периода» мы рассчитывали число переходов
через нуль для второй и третьей компонент.

* Графики

На графиках показана величина «квазипериода» для первой компоненты

число переходов для второй и третьей компонент.

...

* Заключение

Мы разработали и проверили схему получения качественных характеристик численного
решения. Она показала, что применяемые в Mathematica метод интерполяции
численного интегрирования ДУ не всегда дают удовлетворительный результат.

В дальнейшем мы применим разработанную схему к другому интегратору уравнения
осцилляций.

Мы надеемся, что этот подход поможет повысить доверие к методу Магнуса и
контролировать численные расчёты на его основе.
