СЛАЙД 1 (Постановка задачи)

  Цель

    Найти качественные характеристики численного решения уравнения
    осцилляции нейтрино в среде.

  Для исполнение цели, выполним следующие Задачи

    1. Выбрать метод для численного решения уравнения осцилляции нейтрино в
    среде.

    2. Изучить особенности полученного решения.

    3. Сравнить с результатами полученными независимым интегратором.

    4. Подтвердить качественный характер введённых параметров.


СЛАЙД 2 (ВВЕДЕНИЕ)

  1. Нейтрино — одна из самых необычных частиц в нашем мире.

  2. Она обладает нулевым зарядом, полуцелым спином и участвует только в слабом взаимодействии.

  3. Есть 2 типа нейтрино: флейворные и
  массивные. Первые состоят из электронных, мюонных и тау нейтрино и они рождаются, тогда как вторые просто пронумерованны от первого по третье и они — распространяются.

  4. Есть понятие осциляция нейтрино --- переход из одного флейвора в другой. Даже если рождено 10 електронных нейтрино, на землю может придти меньше. для обьяснения этого и былы введены 2 типа нейтрино и осциляция

  5. В данной работе мы разбираем качественные
  характеристики численного решения уравнения осцилляции нейтрино в среде.


СЛАЙД 3 (Осцилляции нейтрино в веществе)

  1. Для описания осциляции нейтрино в среде используется такое уравнение. Пси это амплитуда вероятности перехода нейтрино,
  также она трехкомпонентная, состоит из комплекснозначных функций.

  2. Здесь H --- эрмитова матрица и раскрывается таким образом.

  3. Н0 это матрица Гамилтона, что определяет осциляцию нейтрино в вакуме.

  4. E это числовое значение энергии нейтрино в МэВ, мы взяли его равным еденице. a и b безразмерные
  параметры с такими значениями. (a и b расчитаны из разности квадратов мас, причем отнимают во всех
  случаях квадрат m1, поэтому первый член зануляется. Энергия в знаменателе так как это
  ультрарелятивийское приближение)


СЛАЙД 4 (Осцилляции нейтрино в веществе)

  1. Второй член H учитывает эффекты взаимодействия со средой.

  2. Матрица W имеет такой вид.

  3. Здесь c и s это косинус и синус углов смешивания соответсвенно. Мы использовали такие их значения.


СЛАЙД 5 (Осцилляции нейтрино в веществе)

  1. Мы расматриваем електронные нейтрино рожденные в солнце. Их ещё солнечными нейтрино называют. Для них профиль
  плотности представлен следующей формулой

  2. Гамма и эта константы и имеют следующие значение.

  3. Искомая нами фезическая велеченна это вероятность выживания электроного нейтрино. Вот формула для
  её нахождения. Как видно нам необходимо вычислить Пси.



СЛАЙД 6 (Численные методы Рунге--Кутта)

  1. Чтобы найти пси нам нужно решить уравнение (1) (уравнение осциляции нейтрино в среде). Мы будем
  решать его численно

  2. Самые часто используемые методы численного интегрирования диференциальных уравнений, это методы
  Рунге--Кута. Обычно их никто самостоятельно нереализует, так как есть готовые решения. В частности метод
  NDSolve в Mathematica.

  3. Проблема в том, что математика как "черный ящик". нам неизвестно как она работает её особености и прочее.

  4. Но есть возможность задать какой именно метод из семейства RK использовать и задать для него параметры. Для
  проверки мы использовали явное заданиепарметров для широкопримекняемого петода RKF45 и DOPRI.

  5. Результат сохранения нормировки при использовании этого метода на графике.


СЛАЙД 7 (График)

  1. Как мы видим у метода DOPRI с меньшей скоростью возрастает ошибка


СЛАЙД 8 (Качественные характеристики решения (DOPRI))

  1. Выбрав DOPRI мы попытались определить качественные характеристики решения данной модели. Ведь несмотря на
  более точное сохранение нормировки решения модели, она достаточно сильно нарушается, порядка процента.

  2. Мы численно проанализировали Пси_1 и заметили, что справа она перестает пересекать ось обцис. Поэтому мы 
    ввели такой параметр как квазипериод. Квазипериод --- это длина отрезка содержащего 3 точки, в
    которых функция зануляется, причём 2 из них являются границами отрезка. (Если нужно найти квазепериод в
    определенной точке, просто находим 3 ближайших к этой точки зануление и на их основе считаем квазипериод.)

  3. Далее мы построили график зависимости квазипериода реальной и мнимой части пси_1 от кси.


СЛАЙД 9-10 (График)

  1. Как мы видим вид графиков очень похож на экспоненцальный. а также они очень похожи меж собой./Но этого недостаточно для характеристики


СЛАЙД 11 (Качественные характеристики решения (DOPRI))

  1. Возник вопрос а насколько часто реальная и мнимая часть Пси_{2,3} зануляется на интервале одного квазипериода
  реальной и мнимой части Пси_1. вот графики


СЛАЙД 12-13 (Качественные характеристики решения (DOPRI))

 1. Привидем график только реальной части, так как они похожи на мнимую. как видим вид этих графиков тоже похож на экспоненцальный,
 но ни неочень репрезентативно.


СЛАЙД 14 (Качественные характеристики решения (DOPRI))

 1. Но если для каждого интервала квазипериода Пси_1 отнормировать количество нулей Пси_2,3 на длину этого квазипериода,
 то мы получем велечины колучества зануления Пси_2,3 на еденицу квазипериода.


СЛАЙД 15-16 (Графики)

  1. Построив графики мы видим что получаем почти постоянную велечину.


СЛАЙД 17 (Качественные характеристики решения (DOPRI))

  1. То есть введённый параметр проявляет признаки устойчивости, что видно на последних графиках.


СЛАЙД 18 (Сравнение с другим интегратором)

  1. Это конечно хорошо, но чтобы увериться, что найденная характеристика качественная, давайте проделаем те же вычисления
  на другом интеграторе и сравним графики. Была использаваная готовая программа, что численно решала при помиши метода
  Магнуса, а имнно M4. Она более приспособленна к задаче, так как с огромной точностью сохраняет нормировку функции (погрешность
  менее чем (10^-4)).


СЛАЙД 19-24 (Графики)

  1. как мы видим постоянные велечины очень близки, с полученнными методом Дормана-Принса.


СЛАЙД 25 (Заключение)

  1. Мы рассмотрели особенности численного интегрирования на примере встренного
  в Mathematica метода NDSolve.

  2. Используя метод DOPRI выявили качественные характеристики решения уравнения
  осциляции нейтрино в среде.

  3. Используя готовый геометрический интегратор проверили, что найденные величины стабильны, похоже не зависят от метода вычисления
  и действительно подходят на роль качественных характеристик численного решения.

  4. По ходу работы были разработаны разные сценарии как для автоматизации получения численных данных, так и уменьшения вероятности
  человеческой ошибки.


СПАСИБО ЗА ВНИМАНИЕ
